आश्चरयय की बात थी, कलोवर को यह याद नहीं रहा कि चौथे धर्मादेश मे चादरों का जिक्र
है, लेकिन अब चूंकि यह दीवार पर लिखा हुआ था, यह ऐसा ही रहा होगा। स्कक्‍्वीयर जो सयोग
से उसी वक्‍त दो या तीन क॒त्तों की अगवानी में वहाँ से गुजर रहा था, उसने सारा मामला ही
सही नर्जारेए से साफ करके बता दिया।
'तो आपने सुन लिया है, कामरेड्स, कि हम सूअर लोग फार्म हाउस मे बिस्तरी पर सोते
802 ओर आखिर क्यो न सोए? आप लोग यह नहीं मान कर चल रहे होगे कि बिस्तरों के
खिलाफ कोड़ कायदा है? बिस्तर का मतलब तो सिफ सोने की जगह होता है। थान मे पुआल के
गद्दर को ठीक कर बिस्तर मान लिया जाता है। कानून तो चादरों के खिलाफ था, जो कि मनुष्य
का आविष्कार है। हमने फार्म हाउस के बिस्तरों से चादरें उठा दी हैं और कंबलों के बीच सोते हैं,
और वे बिस्तर है भी काफी आरामदेह। लेकिन में आपको बता सकता हूं, कॉमरेड्स, कि हम
आजकल जितना दिमागी काम करते है, उसे देखते हुए ये हमारी जरूरत से ज्यादा आरामदेह
नहीं हैं। आप हमें हमारे आराम से तो वंचित नहीं करेंगे? क्या आप ऐसा करेंगे, कॉमरेड्स? आप
नहीं चाहेगे कि हम इतना थक जाए कि काम ही न कर सके? निश्चित ही आपम॑ी से कोड भी
जोस की वापिसी नहीं देखना चाहेगा?'
पशुओ ने तत्काल ही उसे इस मुद्दे पर आश्वस्त कर दिया। इसके बाद सूअरों के फाम
हाउस में बिस्तरों पर सोने के बारे में और कुछ भी नहीं कहा गया, फिर कुछ दिन बाद यह
घोषणा की गई कि अब से सूअर सुबह के वक्‍त दूसरे पशुओं की तुलना में एक घंटा देर से उठा
करेंगे तो इसके खिलाफ भी कोई शिकायत नहीं की गई।
शरद ऋत्‌ के आते-आते पशु थक चुके थे, फिर भी खुश थे। उन्‍होंने एक कठिन और
तकलीफदेह बरस गुजारा था। ओर सूखी घास ओर मकइड़ का कुछ हिस्सा बेच देने के बाद भी
सर्दियों के लिए अनाज के भंडार बहुत अधिक तो नहीं थे, लेकिन पवनचक्की ने सब चीजों की
भरपाड़ कर दी थी। अब तक यह लगभग आधी बन चुकी थी। फसल के बाद कुछ अरसे के लिए
साफ-शुष्क मौसम आया तो पशुओं ने पहले की तुलना में यह सोच कर और ज्यादा मेहनत की,
वे पत्थर ढोने के नीरस काम में दिन भर खटते रहे कि ऐसा करके वे दीवार को एकाध फुट और
ऊपर चढ़ा लेगे। बॉक्सर रात के वक्‍त भी बाहर आ जाता ओर शरद ऋत्‌ की चानी मे एक-दो
घटे काम करता। अपनी फुसंत के क्षणों में पशु अधूरी बनी चक्‍की के आसपास चक्कर काटते।
इसकी दीवारों की मजबूती और इसकी समकोण पर खड़ी लबाई़ की तारीफ करते। वे खुद पर
आश्चर्य करते कि वे भी ऐसी कठिन चीज खड़ी कर सकते हैं। सिर्फ बैंजामिन ही पवनचक्की को
ले कर उत्साहित होने से इनकार कर देता। अलबत्ता, हमेशा की तरह अपनी गूढ़ टिप्पणी
दोहराता कि गधे लबे समय तक जीवित रहते है।
नवबर आया तो तेज दरक्षिणी-पश्चिमी हवाएं चलने लगी। इमारत का काम रोक देना पड़ा
क्योकि अब सब कछ इतना गीला रहता था कि गारा तैयार करना मुश्किल हो जाता। आखिर
ऐसी रात आड़ जब आंधी इतनी भयानक थी कि बाड़े की इमारते अपनी जड़ तक हिल गड़।
